大家好，我是劉信
你也可以叫我保羅
我個人有一個遺憾
就是我國中畢業以後呢
我就出國，沒有再上過國文課了
所以我有時候遇到一個字
不會寫的時候呢
我就會有一點慚愧
就是我中文沒有學好
那我有了 iPhone 跟 iPad 以後
我有時候會刻意切換到手寫輸入法
來做一點練習
那這有一個困擾
就是因為我喜歡一筆一筆地去工整地寫
有時候遇到字的筆畫很多的時候啊
還是會有點煩躁，我會寫個幾筆
就想說：「你就不能猜我正在寫什麼字嗎？
為什麼一定要我寫到最後一筆？」
這個想法我醞釀了很多年，才終於在兩年前決定：
我看看能不能自己發明這樣一個輸入法
要做這樣的東西的話，我需要的第一個資訊
就是每一個字的每一個筆畫
因為各位都是優秀的工程師，你會不會想說
這時候就是要用現有的資源
不管是教育部的，還是開源的資料
很抱歉，我這時候完美心態就大爆發
我就覺得，因為我要做的東西
輸入法它是手寫的筆畫
那我跟它比對的標準
是不是也是一樣的東西，才是最好的呢？
所以我就做了一個 iPad App
在裡面去臨摹每一個標準楷書
經過許多夜晚以後，我才終於有了
三千個基本中文字的手寫圖檔資料
我沒有時間。接下來我還需要知道
每一個筆畫是哪一種筆畫
你覺得我會怎麼做？
繼續手刻資料嘛
我做了一個 Mac App
把那些 PencilKit drawing 給匯進來
然後把每一個筆畫標上標籤
這大概有五萬多筆的資料
我就可以再把它匯出到 Create ML 裡面
生成一個 machine learning model
然後用這個來做成我的 prototype
這個 prototype 用起來其實感覺還滿有趣的
可是我會覺得它其實並沒有很適合做一個產品
所以我就想，這個技術可以拿來做什麼別的用途？
我就想到可以來做一個字形測驗
譬如說，我考你「魚卵」的「卵」怎麼寫
你在寫的時候，我的演算法就可以比對你的筆畫跟標準筆畫
在你沒有看到答案的情況下
就可以給你一點 feedback，說你有沒有寫對
還有就是我可以把你寫的筆畫做一個 transformation
把它放到標準的地方
這樣就能看到字的結構，還有它的平衡
可以怎麼讓寫的字更好看
這是我的 App，叫作「正筆」
我在裡面實作了所謂的「間隔複習」的機制
讓我可以用最有效率的方法複習
來記得每一個字怎麼寫
好，那這個 App 裡要能夠複習到每一個字的話
每一個字都要有一個相對應的題目
像這樣的一個題目，那這個題目要從哪裡來呢？
我要怎麼樣確保我的題庫它是完整、正確的
而且又適合學習呢？
你看我這樣講
就是完美心態又發作了
所以我又掉進一個大坑裡
就是我要自己做這個題庫
這個坑有多大？
你看我最後製作的流程，大概就知道了
這個流程，首先我有一萬四千個候選詞
我要來做一些研究跟分辨
我在 Numbers 裡面去勾選它們
因為有時候兩個字看起來很像
它們是正體字跟異體字的關係
那有時候又不是，反正就很複雜
我就要研究看學校在教的是什麼
然後去勾選哪些要進到題庫
然後這個題庫，我把它輸出成 CSV 的格式
然後這個 CSV 呢，我會執行一個我做的 Swift CLI 工具
來做每一個詞的注音查詢
這個注音查詢又是另外一個學問
然後我會開啟 Claude Code，用我的一個 skill
它就會去查詢字典定義
來為每一個詞做英文注釋
每一批注釋產出來以後
我會再親自做 review
然後叫 AI 修改，把它改正
最後這些資料呢，再執行最後一個工具
來把它匯成最後的題庫
所以這就是我在做這個 App 時候，做了很多
非常違反現代潮流、非常沒有效率的事情
講出來給大家笑一笑
如果問我在這裡面學到什麼東西的話
我原本可能會說，就是一些 AI 的，像是我對 AI 產出的東西
到底可以接受、信任到什麼程度
不過我在準備這個 talk 的時候
我有一個新的領悟，就是我給自己上了一堂大課
我為自己上了一堂非常特別、非常紮實的中文課
也許這才是我最大的收穫
好，我今天分享到這邊
謝謝大家